Croeso i daith saen Caerdrewin. Mae'r daith hon yn gymhedroli graddfa yn ddwy fwylltir a hanner o bellder.
Ar ddiwedd y daith, byddwch yn cyraedd gweddillion rhagfiriau muni trawiadol hen Fryncair Caerdrewin, un o ffringyrau oes yr hian Godi Docaf Cymru.
Yr enw lleol ar y brin yw Mynydd y Gaer, ceir golygfeydd rhyfeddol o'r copa.
Am y canlyniadau gorau, dechreuwch eich daith o bwynt saen 1 yn y maes parcio'r dref.
Os hoffech daith fyrrach, yna gallwch gychwyn o bwynt saen 2 wrth y gynofan hamdden.
Mae 7 o bwyntiau saen ar hyd y daith. Ar ddiwedd pob bwynt saen byddwch yn clywed y sŵn yma.
Rhywng y bwyntiau, rhywch y ffon i lawr a ffan gyrhyddwch y bwynt nesaf, ffoniwch yr hif eto.
Gallwch ddewyst i dilyn y daith naillau yn y Gymraeg neu'r Sysneg, cytuno'ch ar-telerau ar y modau drwy bwyso 2 ac yna pwyso'ch yr hif perthnasol ar gyfer y man llurdig wedi aros.
Gallwch gymryd saib ar unrhyw adeg drwy bwyso'r hif dym.
Gallwch fynd yn ôl pen peiliad drwy bwyso'r botwm seren, a gallwch nidio ymlaen drwy bwyso'r botwm hash.
Codir eich costau landlain arferol am yr alwad. Os oes gennych ffinidau am ddim, yna bydd y daith yn cael ei cynnwys yn yr hain.
Os ydych yn cychwyn eich daith yn maes parcio tref corwen, dalwch i wrando ar ôl y bib. Mae pwynt sain 1 yn hirach na'r gweddill a'i bod yn cerdded drwy'r dref tu'r afon.
Os ydych yn cychwyn eich daith yn y ganolfan hamdden, mae pwynt sain 2 yn dechrau wrth yr arwydd pren ger y giat i'r maes parcio.
Os ydych wedi dewis cymryd y daith hon i'r cyfeiriad croes, bydd y sain yn disgrifio rhai o'r pwyntiau sydd oedd iddordeb i'r cyfeiriad croes.
Chwiliwch am yr arwyddion sydd ar hif y pwynt sain arnyn nhw. Parhewch i wrando os ydych yn maes parcio tref corwen.
Pwynt sain 1
Croeso i Dref Hardd Corwen, Croesfordd Gogledd Cymru
Dros y canrifoedd, bydd Dref Lleiroed Tithwyr yn aros roedd hi'n dref bwysig i borthmun a byddai'r goet fawr yn aros yma yn ystod ei thaith ar y ffordd a pimp o lindain i gairgybi.
Cerddwch o'r maes parcio tuach anol y dref a thiag at y cerflin o Owain Glyndwr.
Cofiwch, os dymunwch aros ar unrhyw adeg, yna pwyswch yr hif dim, a phwyswch yr hif dim eto i barhau.
Mae Owain Glyndwr yn un o arwyr Cymru. Yn mis Medi 1400, cyhoeddodd ei fod yn ddywysog Cymru ar domen Glyndwr yn Llydiad y Parc.
Corwen arfro o gwmpas oedd ei garchef teuluol. Cladwyd ei daid yn y batu Glynogroes, gerllaw Llangollen.
Dilynwch yr arwydd yn y dref tuach at y gynolfan Hamdden a llwybr dyffryn dyrdwy.
Dilynwch y ffordd i'r dde, heibio'r gerddir coffa.
Cyn cyrraedd y giatiau, sylwch ar y wal fawr gerig ar y chwyth a'r clawdd gwerdd ar y dde.
Dyma olion yr hen lein tren o'r wabon i'r bala ac i'r bermol a adeiladwyd yn ystod yr 1860au.
John Curwood o dreftadaeth Rhywfordd Llangollen sy'n siarad am y lein.
Corwen yn ardal brysur iawn blanoddodd yn ôl.
Heddiw mae'n dal i fod yn brysur ond mewn ffordd wahanol.
Mae'n mwy o geir mynd i'w ddweud heddiw na fydd oedd yr ioedd.
Er ystalwm oedd yr Rhywfordd yn mynd trwy Corwen.
Roedd y GWR yn datrynt trwad o'r wabon Llangollen trwy Corwen am bala, bermol a adeiladwyd.
A hyd yn oed pwllhelu.
Fi oedd yr LMS yn dod i mewn o dim bwch rythyn wedi cychwyn yn y wyddgrig neu yn y rhyl.
Roedd hi'n bosib mynd gyda tren i bob man o Corwen.
Betharwen ydyn nhawdd iawn ar y GWR trwy'r ymwythig ymlaen i Birmingham a wedyn Llundain
neu ffordd arall i lawr o'r wabon am gaer, Lerpwl a Man Kingion.
Ar yr LMS, yr oedd yn bosib, fynd i fyny rythyn dim bach ac i lawr i'r rhyl.
Wrth i chi gerddod ar hyd y ffordd, fe welwch y bryn o'ch blaen.
Bryn gair Caerdrewin. Dacwbennu'n taith heddiw.
Mae'r daireg wedi cael dylanwad mawn ar Caerdrewin. Mae'r creigion milionau o flynyddoedd oed.
Mae ffawti yn rydeg neu llwchor ac yn mwy dyweddar mae oes yr iaith wedi llapio Caerdrewin.
Yn y cae o'ch blaen, ar yr ochr chweith, gallwch weld Rhes o Geryg yn ymestyn ar hyd y glaswell prwy'n y coed.
Dyma olion Geryg terfen stad yr hug. Mae ffiniau Geryg yn gyffredin yn ardal ar yr u ac gwynedd, ond yn fwy anghyffredin yn yr ardal hon.
Rydych yn esai at yr afon dyrdwy, ardal o gadwraeth arbennig.
Heledd Wyn Jones swyddo gadwraeth gyda cyngor cemblad Cymru sy'n dweud mwy wrthom.
Mae'r afon yn andros o bwysig am yr amrywiaeth a'r hywegeithau sydd yno.
Rydym yn gallu gweld lot o anifeiliaid i asgwm cefn fel y gweithonyn sydd yn cael ei alw'n wefel, a'r gwas yn iddo'r club got sydd yn cael ei alw'n club tail dragonfly.
Mae hefyd lot fawr o bysgod yn cael ei ffeindio ar hyd yr afon. Pysgod fel yr eog, penlletwad a'r tri gwahanol math o lamprey.
Mae'r afon hefyd yn gartref i rywu ogaith pryn iawn sef yr misglen berlog yr afon.
Mae'r rhai yn gallu byw hyd at bod yn 150 mlyd oed.
Os nad ydych wedi cyraedd y bond eto, oedwch y daith drwy bwysur hif dym a fwysur hif dym eto ar ôl i chi gyrraedd y bond.
Mae Alan Baines yn dweud wrthym am groesu'r afon.
Edrychwch i'r dder. Mi'n gweld o leon yr hen bond yr Aelfordd yr Salwm oedd yn croesu'r afon fan hyn.
Mae stori bach am honno. Pan gawyd yr Aelfordd, mi oedd rhaid cael madel ar bond o ffordd yma.
Mae'r bond yn hyn. Mae'n cael ei roi'r engeneers yma ar ffordd y syl efo ffrwydrwm a chwalu'r hen bond.
Ond rhwng yr hen bond a lle dyna ni'n sefydl rŵan, mi'n gweld o chi byllar yng nghanol yr afon.
A hwnna'r bond oedd pont Bren. Pont Bren oedd yn croesu'r afon fan hyn.
Roedd yn had yn cofi'r bond yn plentyn. Mae'n glawr gwaith yn cerdded drostu i gorfod y gynol.
Roedd hyn cyn adeiladu'r bond yma pont Victoria di hon. Adeiladwyd hon yn 1912 neu o gwmpas dwi'n meddwl.